# Előszó a Classics kiadáshoz

Megtiszteltetés számomra, hogy a SIAM a Classics sorozatában jelenteti meg a könyvemet. Ennek az új kiadásnak az előkészítése során jelentősen átdolgoztam a könyv leginkább frissítésre szoruló részeit, elsősorban a rendelkezésre álló szoftverekre vonatkozó hivatkozásokat és az irodalomjegyzéket. A könyv tartalmának nagyobbik része azonban időtállónak bizonyult, és nagyrészt érintetlen maradt. Szeretném azt hinni, hogy ez a könyv korszerű szemléletének köszönhető, de valószínűbb, hogy inkább az alapozó jellegéből adódik: a numerikus analízis és a tudományos számítások legalapvetőbb fogalmait és módszereit tárgyalja, amelyek viszonylag lassan változnak (Newton, Euler és Gauss nem publikált sokat az utóbbi időben!). A legjelentősebb technikai változás talán az, hogy a Lagrange-interpoláció baricentrikus alakját beépítettem a törzsanyagba – korábban ez csak egy feladatban szerepelt.

A könyv eredeti megjelenése óta számos új irányzat bontakozott ki, amelyek közül néhányra ez az új kiadás utal is, míg mások túlmutatnak a könyv keretein. Pedagógiai szempontból talán a legfontosabb trend a Python mint programozási nyelv és számítási környezet térnyerése, amely az oktatásban és a szakmai gyakorlatban egyaránt jelentős hatást gyakorolt. Ennek megfelelően a könyv szoftverhivatkozásait kiegészítettem a vonatkozó Python-csomagokkal. A szoftverek területén egy másik figyelemre méltó újdonság a Chebfun, amely több hagyományos megközelítést ötvöz innovatív módon, és ezáltal új, mélyreható számítási lehetőségeket kínál. A nagyléptékű tudományos számításokban a párhuzamosság egyre erőteljesebb kihasználásának tendenciája töretlenül folytatódott, ám a párhuzamos algoritmusok komoly tárgyalása már egy egész újabb könyvet igényelne.

Egy másik trend a sztochasztikus módszerek növekvő alkalmazása – például a lineáris algebrában és az optimalizálásban –, amelyet gyakran a gyorsan fejlődő területek, mint a gépi tanulás és az adattudomány alkalmazásai motiválnak. A könyv már eredetileg is tartalmazott egy rövid fejezetet a sztochasztikus módszerekről, amely jó alapot nyújt a további, más forrásokra támaszkodó tanulmányokhoz. A bizonytalanság-számszerűsítés (UQ) iránti érdeklődés is ugrásszerűen megnőtt az utóbbi években. A létezés, egyértelműség, kondicionáltság és stabilitás következetes hangsúlyozásával a könyv szilárd fogalmi alapot nyújt a számítási eredmények megbízhatóságának megítéléséhez, de a legújabb UQ-technikák részletes tárgyalása ismét csak meghaladja a kereteinket.

A korábbi kiadás megjelenése óta eltelt időszak fontos újdonsága, hogy elérhetővé vált mintegy 100 oktatási modul, amelyeket több diákkal együttműködve készítettem. Ezek a Java-appletek dinamikusan szemléltetik a tudományos számítások számos fogalmát és módszerét, és a könyvet kísérő interaktív példákként szolgálnak. Alkalmasak tantermi demonstrációkra, illetve a diákok önálló tanulásához is. A modulok elérhetők webböngészőn keresztül, illetve letölthetők egy önálló változatban, amely a felhasználó saját számítógépén futtatható. A modulok szabadon beszerezhetők a www.siam.org/books/cl80 címen.

Az eredeti előszóban megköszönt két mentorom (Alston Householder és Gene Golub) mellett szeretném ezt az alkalmat arra is használni, hogy elismerésemet fejezzem ki több szerzőnek, akiknek világos és elegáns stílusát következetesen inspirálónak és követendőnek találtam: Nick Higham, Pete Stewart, Gil Strang, Nick Trefethen és Charlie Van Loan. Végül ismét köszönetet szeretnék mondani feleségem, Mona türelméért és megértéséért, aki mellett „nyugdíjazásom” ellenére továbbra is dolgozom – illő, hogy ezzel az új kiadással végre ő is saját ajánlóoldalt kapjon!

Michael T. Heath
